# 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)이다.

앞에서 설명한 다형성, 인터페이스, 추상 클래스, 상속과 합성 등은 유연한 객체지향 프로그램을 위한 구현의 측면이다. 이는 패러다임의 관점과는 거리가 있다.

객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.

즉, 객체들의 책임과 협력이 어느 정도 다지를 잡은 후에 구현 메커니즘을 사용할 수 있게 된다.

## 협력

객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다. 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직을 책임이라고 부른다. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다. 협력이 존재하기 때문에 객체가 존재한다고 생각할 수 있다.

객제치향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체다. 협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다. 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작되고, 이때 메시지 전송을 통해서 커뮤니케이션 하게 된다. 결국 한 객체는 도움이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하게 된다. 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.

결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화 하는 것이다.

그렇다면 객체가 가질 수 있는 상태와 행동을 어떤 기준으로 결정해야 하는가? 객체는 섬이 아니라 공동체를 구성하고 협력해야 한다. 그렇기 때문에 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.

객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥(context)를 제공한다.

## 책임
객체를 설계하기 위해 필요한 문맥인 협력이 갖춰졌다면, 협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾는 것이다. 이때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다.

책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.

> 크레이그 라만의 분류

하는 것
- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

아는 것
- 사적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체는 자신이 할 수 없는 일을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다. 즉, 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.

책임은 객체지향 설계의 핵심이다.

### 책임 할당
자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이를 책임 할당을 위한 INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴이라고 부른다.

### 책임 주도 설계

책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 벙법을 책임 주도 설계(Resposibility-Driven Design, RDD)라고 부른다.

설계 과정은 다음과 같다.
1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악하다. -> 협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 맥락을 제공
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적정한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

책임 주도 설계와 같이 협력 -> 책인 -> 객체 -> 구현의 순서가 아니라 객체 내부의 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 데이터-주도 설계(Data-Driven Design)이라고 부른다.

정리하면 행동이 객체의 핵심이고 상태는 행동이 결정되어야 비로소 결정할 수 있다. 즉, 행동이 상태를 결정한다.

## 역할

객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다. 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각할 수 있다.

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있다. 역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합니다. 슬롯처럼 내부 객체를 상화에 맞춰 바꿔 끼울 수 있다.

역할은 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화이다.

추상 클래스, 인터페이스 -> 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것


### 객체 대 역할

역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다.

협력은 역할의 상호작용으로 구성되고, 협력을 구성하기 위해 역할에 적합한 객체가 선택되며, 객체는 클래스를 이용해 구현되고 생성된다.

다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라.

역할은 구체적인 객체들의 복잡성을 제거하고 단순하게 표현할 수 있다.